



Colégio Propósito
Departamento de Recursos Humanos
Solicitação de Contratação - Estagiário em Psicologia Organizacional

Data: 24 de abril de 2024

Para: Direção do Colégio Propósito  
De: Lara Andrade, Gestora de Recursos Humanos


Solicitação de Contratação de Estagiário em Psicologia Organizacional

Prezados Diretores,

Reconhecendo a necessidade de alinhar nossas práticas às políticas internas e de estimular um ambiente favorável ao desenvolvimento contínuo, submeto a proposta para a contratação de um estagiário na área de Psicologia Organizacional para a Unidade Leste. O processo será aberto tanto para candidatos internos — colaboradores contratados como menor ou jovem aprendiz que ocupam posições com menor remuneração — quanto para candidatos externos, em conformidade com nossas diretrizes estratégicas de maximização e valorização de talentos.

Processo de Recrutamento

O processo será divulgado internamente para incentivar o desenvolvimento e motivação de nossos colaboradores atuais e, simultaneamente, será aberto a candidatos externos, por meio das nossas redes e páginas sociais, para ampliar nosso quadro de funcionários com novas perspectivas e habilidades.

Justificativa da Contratação

A contratação deste estagiário é estratégica e visa apoiar projetos de desenvolvimento organizacional e gestão de clima, buscando atingir nossos objetivos de longo prazo de excelência educacional e bem-estar corporativo.

Descrição da Vaga

Entre suas atividades, o estagiário será responsável por manter uma comunicação transparente e eficiente com os membros da equipe, ajudando a garantir que todos recebam o suporte e as orientações que precisam para melhor atender suas necessidades de trabalho. O estagiário ajudará também a divulgar as vagas disponíveis e a fazer a triagem de currículos, sempre com o cuidado de verificar se os candidatos atendem aos critérios necessários. Durante o processo de seleção poderá também ser convocado a conduzir entrevistas, sendo esta, a depender da demanda. Por fim, o novo colaborador prestará auxílio na organização e manutenção das planilhas de controle do departamento, para que nossa engrenagem organizacional se mantenha funcionando de maneira tranquila e organizada.

Jornada de Trabalho: 08:30 às 13:30 (Segunda a Sexta)

Formação

Estar cursando Psicologia entre o 5º e o 8º período;
Possuir conhecimentos nos conceitos e terminologia da psicologia, com ênfase nas áreas: organizacional e educação;
Ter cursos adicionais em educação inclusiva, psicologia organizacional, recursos humanos e avaliação psicológica pode destacar o perfil entre os demais.

Perfil Desejado

Proativo, com habilidades de comunicação e organização;
Capaz de trabalhar de forma colaborativa e eficiente em um ambiente dinâmico;
Interessado em desenvolver habilidades práticas em recursos humanos e contribuir para a melhoria dos processos internos.

Detalhes do Critério de Seleção

Avaliação Psicológica:
Teste de Inteligência Emocional (MSCEIT): Avalia a capacidade do candidato de perceber, usar, entender e gerenciar emoções, importante para a vaga solicitada, que trabalhará com as diferentes dinâmicas emocionais no ambiente de trabalho.

Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R): O instrumento psicológico analisa cinco dimensões da personalidade: abertura à experiência, conscienciosidade, extroversão, amabilidade e neuroticismo. Este teste será funcional para compreender como o candidato ao estágio se integrará à cultura da escola e como o supervisor direto poderá direcionar suas demandas de modo a otimizar o desempenho do estagiário na realização das tarefas solicitadas.

Entrevista 
A entrevista irá explorar competências como liderança, comunicação, ética e trabalho em equipe, mediante perguntas que refletem situações práticas da rotina educativa e organizacional.

Prova de Conhecimentos Gerais
Avaliação projetada para medir a capacidade cognitiva e o conhecimento acadêmico do candidato em áreas que atravessam diretamente sua atuação no ramo educacional, que é o caso em que o propósito se encontra

Lógica: Tem o objetivo de avaliar o raciocínio lógico do candidato e suas estratégias na solução de problemas e na tomada de decisões. Através de uma série de questões, testaremos a habilidade do candidato em identificar padrões, deduzir conclusões e compreender relações em cenários diferentes.

Português: A prova de língua portuguesa visa assegurar que o candidato possui uma comunicação (escrita ou verbal) compatível ao cargo. Classificaremos a gramática, ortografia, compreensão de texto e capacidade de expressão clara e objetiva, que serão necessárias para a escrita de relatórios, relacionamento com os colegas, pais e alunos e capacidade de feedback.

Prova de Conhecimentos Específicos 
O objetivo da Prova de Conhecimentos Específicos é avaliar o conhecimento teórico do candidato sobre conceitos fundamentais da Psicologia Organizacional e Escolar, incluindo teorias de motivação, dinâmica de grupos, comportamento organizacional, desenvolvimento infantil e adolescente, teorias de aprendizagem e técnicas de intervenção psicológica no ambiente escolar. A prova pode incluir estudos de caso e perguntas de múltipla escolha que permitam ao candidato demonstrar sua capacidade de aplicar seu conhecimento teórico.

Dinâmica em Grupo
A escolhida para integrar o nosso segundo projeto de seleção de estagiário escolar, é a Ilha Deserta. A paisagem proposta pela dinâmica simula uma situação de sobrevivência que exige que os participantes colaborem para alcançar um objetivo comum sob condições difíceis.
Por intermédio dessa atividade, buscamos entender como os candidatos interagem dentro do coletivo, como lideram sob pressão e como comunicam suas ideias e decisões. 

A Seleção

Iniciaremos o processo de seleção com o Teste de Inteligência Emocional (MSCEIT), para avaliar as competências de cada candidato a perceber, usar, entender e gerenciar suas emoções e as dos outros. Esta competência é fundamental no contexto educacional, onde as dinâmicas emocionais são frequentes e complexas. A capacidade de manejar emoções influencia diretamente na interação com alunos e colegas, sendo um preditor de bem-estar no ambiente educacional.

Segue-se o Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R), uma ferramenta que examina cinco dimensões da personalidade: abertura à experiência, conscienciosidade, extroversão, amabilidade e neuroticismo. Entender essas características ajuda a prever como o candidato pode se integrar à cultura da escola e como será a sua interação com a equipe, além de fornecer um feedback sobre a melhor forma de apoio e orientação que o supervisor pode oferecer para potencializar a adaptação do candidato nas suas tarefas.

A fase seguinte inclui uma entrevista pessoal que será realizada para averiguar competências como liderança, comunicação, ética e trabalho em equipe. Utilizamos perguntas que refletem situações práticas do cotidiano escolar e organizacional para avaliar a capacidade do candidato de navegar nas tarefas interpessoais e administrativas.

Para complementar, realizaremos uma Prova de Conhecimentos Gerais, que abraça testes de lógica e de língua portuguesa. O teste de lógica para avaliar o raciocínio crítico na resolução de problemas e tomada de decisões. E a prova de português, por sua vez, verifica se o candidato possui competências de comunicação adequadas para interagir com colegas, pais e alunos,  e de ser capaz de redigir relatórios gramaticalmente adequados.

Já a Prova de Conhecimentos Específicos testa o entendimento teórico do candidato ao Estágio de Psicologia Organizacional e Escolar, apresentando temas como teorias de motivação, dinâmica de grupos, comportamento organizacional e técnicas de intervenção no ambiente escolar. A prova tem o intuito de avaliar o conhecimento teórico do candidato e sua capacidade de aplicação prática.

Finalizamos com uma dinâmica de grupo, a "Ilha Deserta", uma atividade que simula uma situação de sobrevivência para observar como os candidatos trabalham em equipe, lideram sob pressão e comunicam decisões em um contexto de estresse. Esta etapa exibe o potencial de liderança e colaboração

Observação: Todas as fases do seletivo são de caráter eliminatório.

Descrição dos Benefícios: Bolsa de R$1.100,00 reais mensais, acesso ao Plano de Desenvolvimento Permanente e Vales Transportes.

Plano de Desenvolvimento Permanente

O estagiário receberá um plano de desenvolvimento individualizado, que incluirá treinamento específicos e acompanhamento do seu desempenho por meio do Psicólogo Educacional disponível no turno. 

Avaliações e feedbacks regulares serão realizadas para garantir o alinhamento com as expectativas e contribuições para os projetos designados.

Requisito a revisão e aprovação desta solicitação para que possamos prosseguir com a implementação do processo de seleção. Estou à disposição para dialogar sobre qualquer ajuste e fornecer mais detalhes conforme requerido.

Atenciosamente,

Lara Andrade
Gestora de Recursos Humanos  
Colégio Propósito  
Contato: laraandrade@propósito.com / Ramal 26863









Roteiro de Entrevista de Seleção de Estagiário em Psicologia Organizacional

Sobre o Candidato e as Motivações Profissionais

Fale um pouco sobre você e o que o levou a optar pela Psicologia Organizacional como campo de estudo.
Como você lida com desafios e pressões no ambiente de trabalho?
Quais são seus valores principais e como eles se alinham à cultura da empresa?

Expertise Técnica

Descreva sua formação acadêmica e como suas experiências acadêmicas influenciaram sua preparação na área de Psicologia Organizacional.
Quais são suas principais habilidades técnicas e conhecimentos específicos relacionados à Psicologia Organizacional?
Como você se mantém atualizado sobre as novidades e tendências na área?

Aprendizado de Trabalho Anterior

Você tem alguma experiência anterior em Psicologia Organizacional ou campos relacionados? Se sim, explique brevemente sua experiência e as principais lições aprendidas.
Como você acha que suas experiências anteriores podem contribuir para este estágio?
Quais foram os maiores desafios enfrentados em suas experiências profissionais anteriores e como você os superou?

Habilidades Comportamentais 

Quais são suas principais habilidades interpessoais e como você as utiliza no ambiente de trabalho?
Como você lida com conflitos ou diferenças de opinião em equipe?
Como você se mantém motivado e focado em suas atividades diárias?

Compromisso com o Profissional

Qual é sua opinião sobre a importância da educação continuada na Psicologia Organizacional?
Como você planeja continuar aprendendo e se desenvolvendo profissionalmente?
Você está interessado em participar de cursos, workshops ou eventos relacionados à sua área de atuação?

Relações Interpessoais

Como sua família e amigos influenciam suas escolhas de carreira?
Como você equilibra suas obrigações familiares e sociais com seu trabalho?
Quais são os valores familiares que você considera importantes e como eles se refletem em seu trabalho?

Expectativas Quanto à Vaga

O que você espera alcançar neste estágio em Psicologia Organizacional?
Como você vê seu desenvolvimento profissional nessas áreas?
Quais são seus objetivos de curto e longo prazo em sua carreira nesta área?

Demais técnicas utilizadas na Seleção 

Dinâmica em Grupo Ilha Deserta
Por meio dessa dinâmica, pretendemos compreender como os candidatos interagem em grupo e como comunicam suas ideias e decisões.

Materiais: Cartolinas ou Tapetes, Papeis, Canetas.

Descrição da Dinâmica:
Um dos nossos facilitadores apresenta a atividade e explica que o grupo foi imaginariamente naufragado em uma ilha deserta. Existem recursos limitados e o objetivo é sobreviver e planejar um resgate. Cada participante recebe uma ficha com uma habilidade ou recurso que possuem (pode ser desde habilidades de pesca até conhecimentos de primeiros socorros).

Planejamento de Sobrevivência
Os candidatos devem se organizar em grupos. Cada grupo deve desenvolver um plano de sobrevivência e resgate, considerando os recursos e habilidades disponíveis. Eles devem decidir quais são as prioridades e como vão utilizar as competências de cada membro para sobrevivência também do grupo.

Apresentação do Planejamento
Cada grupo apresenta seu plano. Eles devem explicar o raciocínio por trás das decisões da equipe e como planejam implementar as ações para sobreviver e serem resgatados. 

Discussão
Após todas as apresentações, segue-se um breve debate onde os grupos podem discutir os planos uns dos outros, fazer perguntas e oferecer feedback.

Feedback 
Ao final da dinâmica, cada participante escreve um breve relato sobre o que aprenderam durante a atividade, como perceberam a dinâmica em equipe e a comunicação dentro do grupo. Em seguida, o nosso facilitador oferece um feedback geral, destacando pontos de melhoria observados durante a dinâmica. 





Prova de Conhecimentos Gerais

Lógica: Tem o objetivo de avaliar o raciocínio lógico do candidato e suas estratégias na solução de problemas e na tomada de decisões.

Instruções:
Responda a todas as perguntas.
Marque apenas uma resposta para cada pergunta de múltipla escolha.

Uma empregada doméstica recebe um salário de R$60.000,00, e 9% é descontado como contribuição à previdência social. Qual é o valor do desconto?
a) R$ 5.400
b) R$ 4.500
c) R$ 5.800
d) R$ 5.500
e) R$ 4.800

Gabarito
A opção a) R$5.400.

Um aparelho de jantar com 42 peças de porcelana custa R$17.200,00, mas está sendo vendido por R$12.900,00 na loja de Ricardo. Qual é a taxa percentual de desconto oferecida por essa loja?
a) 20%
b) 15%
c) 18%
d) 30%
e) 25%

Gabarito
A opção e) 25%.

Considerando que os ossos representam cerca de 14,9% da massa total de um homem, quantos quilos de ossos tem Murilo se sua massa total é de 698 kg?
a) 102 kg
b) 107 kg
c) 106 kg
d) 104 kg
e) 108 kg

Gabarito
A opção d) 104 kg.

Uma aplicação no sistema de juros compostos paga rendimento de 0,5% ao mês. Quanto de juros é obtido por um capital de R$200.000,00 ao final de 2 meses?
a) R$ 2.035,00
b) R$ 2.005,00
c) R$ 2.210,00
d) R$ 2.135,00
e) R$ 2.040,00

Gabarito
A opção b) R$2.005,00.

Os lados de um quadrado medem 15 cm. Qual é a medida aproximada da diagonal desse quadrado?
a) 20,2 cm
b) 22 cm
c) 23,4 cm
d) 23 cm
e) 21,2 cm

Gabarito
A opção e) 21,2 cm.

Português: Classificaremos a gramática, ortografia, compreensão de texto e capacidade de expressão clara e objetiva, que serão necessárias para a escrita de relatórios, relacionamento com os colegas, pais e alunos e capacidade de feedback.

Instruções:
Responda a todas as perguntas.
Marque apenas uma resposta para cada pergunta de múltipla escolha.

Texto

Há quem pense que as empresas jornalísticas, ao promover o uso de jornais na educação, o fazem unicamente com o objetivo de criar o leitor do futuro. Embora seja verdade que o hábito da leitura – inclusive de jornais – seja normalmente adquirido na infância ou na adolescência e que, por razões demográficas, a imprensa precise constantemente renovar sua base de leitores, ao pregar a utilização de jornais na educação a Associação Nacional de Jornais, através de seu Comitê de Leitura e Circulação, não é movida por uma lógica utilitarista.

A Associação Nacional de Jornais (ANJ) tem defendido vigorosamente o uso de jornais no ensino porque, além de estar – por motivos óbvios – sempre atualizado, de ser atraente por cobrir os mais diversos aspectos da realidade e de ser mais barato que outros recursos pedagógicos, estimula o desenvolvimento do senso crítico dos leitores. Existem pesquisas (no Brasil poucas, é verdade) que comprovam que o desempenho dos alunos que utilizam o jornal em suas atividades escolares é melhor, em média, que o daqueles que utilizam apenas materiais convencionais.
Ao contribuir para a formação do hábito de leitura entre os jovens – e não apenas da leitura de jornais – as empresas jornalísticas fazem mais do que estimular o futuro cidadão a consumir seu produto. Sem dúvida é importantíssimo formar (e não apenas instruir) o cidadão do futuro. Mas a realidade de hoje, marcada pela integração internacional e pelo desenvolvimento tecnológico acelerado, coloca o sistema de ensino sob pressão. Para o trabalhador, para o profissional, ou para o cidadão comum, seja escandinavo ou latino-americano, já não basta saber ler ou ter aprendido algum ofício. De pouco serve ser uma enciclopédia (inevitavelmente superada) ambulante. Hoje, de acordo com o diagnóstico da American Library Association, “para ser um alfabetizado em termos de informação, uma pessoa deve ser capaz de reconhecer quando a informação é necessária e ter a habilidade para localizá-la, avaliá-la e usar efetivamente a informação necessária. Em última análise, as pessoas alfabetizadas em termos de informação são aquelas que aprenderam a aprender”. Ora, isso é quase uma descrição da rotina de uma redação competente e do jornal por ela produzido.
Ao se aproximar dos jovens por meio dos programas de jornal na educação bem concebidos, o que as empresas jornalísticas estão fazendo é muito mais do que lhes oferecer uma opção de lazer e de informação ou lhes garantir a própria sobrevivência. Estão transferindo seu know-how de processamento de informações. Com a multiplicação das fontes de informação e entretenimento – da qual fazem parte os sistemas de TV a cabo, que em breve poderão ter mais de 500 canais – boa parte do tempo que as pessoas passam diante do televisor será consumido na escolha do que assistir. Saber localizar, compreender e utilizar as informações na era da Internet significa a diferença entre ser um navegador e ser um náufrago.

Pedro Pinciroli. O Globo.

Conforme o texto, por que a Associação Nacional de Jornais defende o uso de jornais no ensino?
a) Para aumentar suas vendas ao criar leitores futuros.
b) Para ajudar no desenvolvimento do senso crítico dos estudantes.
c) Para fazer com que os alunos apenas sigam as notícias atuais.
d) Para substituir totalmente os materiais didáticos convencionais.
e) Para garantir que os jovens passem mais tempo lendo por lazer.

Gabarito
A opção b) é a correta. Para ajudar no desenvolvimento do senso crítico dos estudantes. Essa opção sugere um benefício educacional direto que é frequentemente associado ao uso de jornais em ambientes educacionais.

No contexto do texto, qual item expressa melhor o sentido da expressão "lógica utilitarista"?
a) Prazerosa
b) Tecnológica
c) Enciclopédica
d) Contabilista
e) Jornalística 

Gabarito
A opção d) é a correta. O contabilista poderia ser uma escolha plausível, por sugerir uma abordagem baseada em benefícios mensuráveis, o que está em linha com o conceito de utilitarismo.

Segundo o texto, o que significa ser alfabetizado em termos de informação na atualidade?
a) Ter hábitos de leitura de catálogos e jornais.
b) Aprender a aprender através das informações.
c) Saber ler e escrever com precisão.
d) Ser um conhecedor máximo de todos os assuntos como uma enciclopédia.
e) Ter aprendido algum ofício .

Gabarito
A opção b) é a correta. Aprender a aprender através das informações. Esta opção exibe uma compreensão moderna de alfabetização informacional, que foca a capacidade de acessar e utilizar a informação de forma eficiente.

De acordo com Ana Maria Marinho, que competências são esperadas de um profissional moderno?
a) Ler e escrever, tendo aprendido um ofício.
b) Estar atualizado por meio da leitura diária de jornais.
c) Saber localizar, avaliar e usar efetivamente a informação necessária.
d) Estar conectado à Internet de forma crítica e atenta.
e) Ser usuário crítico da Internet e assinante de TV a cabo .

Gabarito
A opção c) Saber localizar, avaliar e usar efetivamente a informação necessária parece ser a mais apropriada, já que fala corretamente sobre as habilidades que um profissional moderno precisa para navegar nas múltiplas informações disponíveis hoje em dia.

Observe as frases abaixo e escolha a opção que corretamente substitui o termo sublinhado pelo pronome relativo adequado, mantendo o sentido original da frase.

Joana comprou um livro. O livro explica claramente a física quântica.

a) Joana comprou um livro que explica, claramente a física quântica.
b) Joana comprou um livro o qual explica claramente a física quântica.
c) Joana comprou um livro cujo explica claramente a física quântica.
d) Joana comprou um livro onde explica claramente a física quântica.
e) Joana comprou um livro, o que explica claramente a física quântica.

Gabarito:
A opção b) é a correta. A opção usa "o qual" de maneira correta e formalmente adequada. 

Prova de Conhecimentos Específicos 

Instruções:
Responda a todas as perguntas.
Marque apenas uma resposta para cada pergunta de múltipla escolha.
Leia o estudo de caso cuidadosamente antes de responder às perguntas relacionadas.

1. Qual das seguintes teorias de motivação é mais associada ao entendimento de que as necessidades humanas são organizadas em uma hierarquia?
 	 a) Teoria X e Y de McGregor
  	 b) Teoria dos Dois Fatores de Herzberg
   	 c) Teoria da Hierarquia das Necessidades de Maslow
     	 d) Teoria das Expectativas de Vroom
   	 e) Teoria de Reforço de Skinner.

	Gabarito
A opção c) Teoria da Hierarquia das Necessidades de Maslow.

2. Em dinâmica de grupos, o fenômeno que ocorre quando indivíduos em um grupo veem sua responsabilidade diluída e colocam menos esforço do que colocariam individualmente é conhecido como:
  	a) Conformidade
   	b) Polarização de grupo
   	c) Pensamento de grupo
   	d) Facilitação social
   	e) Dispensabilidade social
Gabarito
A opção e) Dispensabilidade social.

3. No contexto de comportamento organizacional, o conceito de "contrato psicológico" refere-se a:
   	a) Um acordo formal entre o empregador e o empregado
   	b) As expectativas não escritas entre empregadores e empregados
   	c) O compromisso de um empregado com metas organizacionais
   	d) A responsabilidade do empregador em garantir um ambiente de trabalho seguro
   	e) A política de recursos humanos de uma empresa

Gabarito
A opção b) As expectativas não escritas entre empregadores e empregados.

4. A teoria de desenvolvimento infantil e adolescente que enfatiza os estágios de desenvolvimento moral é proposta por:
   	a) Jean Piaget
   	b) Lev Vygotsky
   	c) Erik Erikson
   	d) Lawrence Kohlberg
   	e) B.F. Skinner

Gabarito
A opção d) Lawrence Kohlberg

5. Qual técnica de intervenção psicológica no ambiente escolar é mais eficaz para promover a inclusão de estudantes com necessidades especiais?
   	a) Terapia comportamental
   	b) Grupos de suporte social
   	c) Treinamento de habilidades sociais
   	d) Aconselhamento individual
   	e) Modelagem e reforço positivo

Gabarito
A opção e) Modelagem e reforço positivo

Parte II: Estudo de Caso

Contexto:
Você é um psicólogo escolar em uma escola de ensino fundamental. Recentemente, um estudante de 10 anos demonstrou aumento de comportamento disruptivo e dificuldades de aprendizagem. Após conversas com a família, você descobriu que seus pais estão passando por um divórcio.

Com base na teoria de desenvolvimento de Erikson, que aspecto da crise de desenvolvimento do estudante pode estar sendo afetado?
a) Autonomia versus vergonha e dúvida.
b) Iniciativa versus culpa.
c) Competência versus inferioridade.
d) Identidade versus confusão de papeis.
e) Intimidade versus isolamento.

Gabarito
A opção c) Competência versus inferioridade.

Que tipo de intervenção você recomendaria para ajudar o estudante a lidar com suas dificuldades emocionais e comportamentais?
a) Encaminhamento para um psicólogo clínico
b) Implementação de um plano de educação individualizado
c) Terapia familiar para abordar questões relacionadas ao divórcio dos pais
d) Criação de um grupo de apoio com outros estudantes que passam por situações familiares semelhantes
e) Todas as alternativas acima

Gabarito
A opção e) Todas as alternativas acima
Avaliações Psicológicas

Teste de Inteligência Emocional (MSCEIT)

Objetivos:
O MSCEIT tem a função de avaliar a inteligência emocional dos candidatos, ou seja, a capacidade de identificar, utilizar, entender e regular as próprias emoções e as dos outros. 

Método de Aplicação:
O MSCEIT é aplicado de forma estruturada e pode ser administrado individualmente ou em grupos. A avaliação é dividida em quatro partes, cada uma direcionada a uma diferente habilidade da inteligência emocional:

Habilidade de identificar emoções em si mesmo e nos outros, utilizando recursos como expressões faciais, tom de voz e gestos.
Capacidade de utilizar as emoções para facilitar atividades cognitivas, como pensar e resolver problemas.
Habilidade de compreender informações emocionais e como podem evoluir e se inter-relacionar.
Capacidade de regular as emoções.

Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R)

Objetivos:
O NEO-PI-R é um dos inventários de personalidade mais utilizados e respeitados na psicologia moderna. Ele mede cinco dimensões da personalidade (os "Big Five"): Neuroticismo, Extroversão, Abertura à Experiência, Amabilidade e Conscienciosidade. Essas dimensões fornecem uma descrição da personalidade do candidato, permitindo projetar possíveis maneiras de comportamentos e reações diante diferentes situações.

Método de Aplicação:
O NEO-PI-R é geralmente administrado de forma individual e pode ser aplicado tanto em formato papel quanto digital. Consiste em uma série de afirmações que o candidato deve avaliar em uma escala Likert, indicando em que medida ele concorda ou discorda de cada uma, baseado em seu comportamento cotidiano, entre as informações que podemos adquirir após aplicação:
Tendência a experimentar emoções negativas como ansiedade, raiva ou depressão.
Grau de sociabilidade, assertividade e nível de atividade.
Abertura a novas experiências, curiosidade intelectual e criatividade.
Tendência a ser cooperativo, confiável e cordial.
Grau de organização, perseverança e motivação em um contexto dirigido por objetivos.






Referencial

Os processos de recrutamento e seleção atuam como a principal via para a captação e o desenvolvimento do capital humano nas organizações. A essência para assegurar a aquisição de talentos que não somente atendam aos requisitos teóricos e técnicos, mas que também estejam em consonância com os valores e a cultura organizacional. A configuração de como esses processos são conduzidos têm uma repercussão direta na qualidade operacional e no clima do ambiente, influenciando a motivação e a produção das equipes, uma vez que garantem que os talentos contratados estejam alinhados com os objetivos e valores da empresa, criando um ambiente de trabalho mais harmônico.

Com o avanço da era digital, as estratégias de recrutamento se diversificaram. Hoje, além dos métodos tradicionais, como anúncios em jornais ou parcerias com instituições de ensino, as plataformas online e redes sociais tornaram-se também ferramentas utilizadas durante o PRS. Plataformas como essas, não só ampliam o alcance dos anúncios de vagas, mas também permitem uma filtragem mais rápida e um alcance mais estratégico na captação de candidatos que se alinhem às necessidades da empresa. No entanto, os candidatos devem ter muito cuidado com aquilo que publicam e, de fato, todas as informações que estarão disponíveis on-line serão passíveis de avaliação; assim, é muito importante manter um perfil limpo e apropriado.

Quanto ao processo de seleção é, principalmente, um diálogo entre a organização e o candidato. O PRS envolve várias etapas, iniciando com o planejamento da vaga, para em seguida ir ao anúncio, a triagem de currículos, as entrevistas preliminares, testes técnicos ou psicológicos, entrevistas finais com gestores, e, por vezes, dinâmicas de grupo. Cada uma dessas etapas serve para observar e avaliar diferentes habilidades dos candidatos, desde competências técnicas até o fit cultural com a empresa. Sendo importante lembrar que há uma via de mão dupla, já que o candidato também tem a oportunidade de avaliar a empresa contratante. Por isso, há a necessidade de que esse processo seja transparente e pondere entre os valores da empresa e dos perfis que essas buscam no mercado.

A integração dos novos colaboradores é uma extensão do processo de recrutamento e seleção. Um programa de onboarding bem realizado não apenas facilita a adaptação do novo colaborador, mas também reforça sua decisão de se juntar à empresa, melhorando as taxas de retenção. Para que isso aconteça, é necessário a preparação do ambiente de trabalho antes da chegada do novo colaborador, podendo ser utilizado como exemplo as sessões de treinamento sobre a cultura e processos internos da empresa. O objetivo é garantir que o novo integrante se sinta acolhido e apto a começar seu trabalho.

Portanto, ao adotar tecnologias avançadas, as organizações podem refinar suas estratégias de recrutamento e gestão, possibilitando uma análise mais precisa dos dados e uma seleção mais rápida, econômica e simples de talentos. Isso não só reduz os custos econômicos dos processos internos, mas também eleva a satisfação dos colaboradores, ao favorecer um ambiente de trabalho mais adaptado às suas competências e expectativas. Quando os candidatos e colaboradores percebem que os procedimentos de contratação são justos e claros, há uma maior predisposição para engajarem-se nas missões e valores da empresa. 

Assim sendo, estas práticas não apenas atendem às necessidades imediatas da organização, mas também pavimentam o caminho para um futuro mais tranquilo, e construir uma cultura organizacional forte não é apenas sobre fazer o que é eticamente correto; é também uma estratégia inteligente de negócios, que pode oferecer destaque social e econômico a uma empresa no mercado global contemporâneo. 





Método

A Divulgação
Escolhemos, no momento, um anúncio direcionado, enviado particularmente a membros internos da Rede Propósito e para uma seleção estratégica de parceiros profissionais. Isso objetiva garantir que a oportunidade chegue a profissionais com o perfil mais alinhado às necessidades da vaga.

A Triagem
Realizamos uma seleção minuciosa dos currículos recebidos, utilizando critérios específicos da vaga, como formação acadêmica e experiência anterior.

As Entrevistas
Durante as entrevistas, dedicamos tempo para avaliar detalhadamente as competências e experiências dos candidatos, buscando compreender como elas se aplicam ao contexto da vaga oferecida. Essa perspectiva nos permite identificar candidatos que apresentam afinidade e alinhamento com os requisitos da posição. 

Provas de Conhecimentos Gerais e Específicos
Nossas provas de conhecimentos são elaboradas para avaliar a proficiência dos candidatos em tópicos utilizados durante a prática da posição. Isso nos permite garantir que os candidatos possuam um conhecimento básico e atualizado em áreas-chave para o desempenho da função.

A Dinâmica "Ilha Deserta"
A dinâmica escolhida, a 'Ilha Deserta' consiste em uma simulação de situação difícil, onde se faz necessário o trabalho em equipe, e os candidatos são desafiados a colaborar, tomar decisões sob pressão e comunicar de maneira rápida e assertiva as suas ideias. A atividade nos permite avaliar habilidades interpessoais e de colaboração, importantes para um ambiente educacional onde o trabalho em equipe é frequentemente necessário .







RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO PARA SELEÇÃO DE PESSOAS

Julia Meireles Leão

                								     Data: 24/05/2024
1. IDENTIFICAÇÃO
Nome: Julia Meireles Leão
Data de Nascimento:  12/05/2001
Idade: 23 anos
Sexo: Feminino 
Estado Civil: Solteiro
Habilitação: A
Email: psijuliameirell3s@gmail.com
Telefone: (86) 9 8264-5383


2. FORMAÇÃO E CONHECIMENTOS PROFISSIONAIS

Escolaridade:
Graduanda em Psicologia pela Faculdade Integral Diferencial (Facid), com previsão de conclusão em 2025.

Cursos Profissionalizantes:
Curso avançado de Inglês – Colégio ASLAN, Belém-PA, 2011.




3. EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL / EXPECTATIVAS
      
       Júlia Meirelles Leão se destaca por um conjunto de experiências de estágio em Psicogerontologia, que não só ampliou sua visão de psicologia prática, mas também estendeu sua compreensão das dinâmicas humanas em diferentes faixas etárias. Esta experiência se mostra útil diante da sensibilidade às múltiplas necessidades individuais. Ademais, sua fluência em inglês permite que ela não apenas acesse uma gama de recursos acadêmicos internacionais, mas também que participe de ambientes de trabalho multiculturais. Esta habilidade linguística distende suas capacidades de comunicação e colaboração, o que está em contato direto com o nosso valor de comunicação internacional eficiente.. 

Faculdade Integral Diferencial (Facid) de Teresina/PI -  (Março/2022 a Junho/2023)
Função: Estágio em Psicogerontologia
Atividades: Acompanhamento terapêutico de idosos por meio de suporte emocional e cognitivo; Elaboração de planos de intervenção individualizados; Participação nos processos de recrutamento e seleção.
Remuneração: R$ 700,00 + Benefícios

         Júlia nos chamou atenção por sua faculdade de empatia e sensibilidade no trato com as pessoas, tanto por meio de seu relato quanto do estágio anterior, sobre como a forma que ela se dirigiu a cada um dos aplicadores desse processo de seleção. Demonstrou habilidade de compreender diversidades emocionais, citando intervenções terapêuticas que aplicou anteriormente, realizadas de maneira personalizada a cada grupo ou indivíduo. 




4. PERFIL COMPORTAMENTAL

Júlia destaca-se por sua  inteligência emocional e habilidades interpessoais. Os resultados do Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R) mostram que Júlia possui traços como criatividade, abertura a novas ideias, organização e ética de trabalho. Sua assertividade são elementos que a destacam em ambientes dinâmicos e situações que necessitam de um perfil de liderança. Adicionalmente, sua comunicação assertiva, como demonstrado na entrevista individual, onde articulou suas ideias de maneira detalhada.
Quanto ao perfil técnico, Júlia mostrou entendimento tanto de aspectos gerais quanto de conhecimentos específicos de sua área, expressando seu preparo para aplicar esse conhecimento. Na dinâmica de grupo escolhida, "A Ilha Deserta", explanou habilidades de negociação e colaboração, facilitando a comunicação entre participantes com visões distintas, orientando-os ao consenso.




5. CONCLUSÃO / ENCAMINHAMENTO

          Em conclusão, Júlia é uma profissional cujas competências emocionais e interpessoais a posicionam como uma candidata ideal para funções de Estagiário em Psicologia Organizacional. Seu perfil psicológico, aliado à sua proficiência técnica e habilidades comunicativas, a capacita a contribuir para qualquer organização que valorize a colaboração, a gestão democrática e a liderança consciente. Uma entrevista com os líderes de sua equipe ou departamento permitiria uma avaliação ainda mais detalhada de sua compatibilidade para contribuir com a nossa instituição. 




6. INSTRUMENTOS UTILIZADOS

- Teste de Inteligência Emocional (MSCEIT)
- Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R)
- Entrevista Individual
- Prova de Conhecimento Geral e Específico
- Dinâmica em Grupo - A Ilha Deserta





Psicólogo: Antônio de Lima
CRP: 12/1234
CPF: 123.321.012-23


RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO PARA SELEÇÃO DE PESSOAS

Patrícia de Fátima Santos de Souza
                								     Data: 24/05/2024
1. IDENTIFICAÇÃO
Nome: Patrícia de Fátima Santos de Souza
Data de Nascimento: 01/08/1982
Idade: 42 anos
Sexo: Feminino
Estado Civil: Casada
Habilitação: AB
Email: patriciasantos1303@gmail.com
Telefone: (86) 9 8031-6636


2. FORMAÇÃO E CONHECIMENTOS PROFISSIONAIS

Escolaridade:
Graduação em Psicologia (em andamento, previsão de conclusão em 2025) - Universidade Paulista (UNIP) - EAD

Cursos Profissionalizantes:
Reciclagem em Informática Básica (Pacote Office) - T & T Informática, Setembro 2019




3. EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL / EXPECTATIVAS
      
        Patrícia de Fátima Santos de Souza apresenta boas habilidades analíticas e estratégicas, competências que alega terem sido desenvolvidas durante sua experiência como supervisora comercial. Neste papel, ela adquiriu entendimento das dinâmicas de grupo e das características da cultura organizacional. Ademais, suas competências práticas, Patrícia afirma ser reconhecida por sua pontualidade, uma qualidade que demonstra seu comprometimento e respeito pelo tempo dos outros. Esta característica foi evidenciada ao longo de todas as etapas do processo seletivo.

Supermercados Cidade Ltda (Setembro/2013 à Agosto/2020)
Função: Supervisor Comercial
Atividades: Impulsionar os resultados de vendas de uma empresa, exigindo uma combinação de habilidades estratégicas e operacionais; Gestão de equipe, o que inclui desde o recrutamento e treinamento até a definição de metas e monitoramento do desempenho dos vendedores; Encarregado de desenvolver estratégias de vendas para alcançar os objetivos comerciais da empresa. Isso envolve analisar as tendências de mercado, definir metas de vendas e elaborar planos de ação adaptados a diferentes regiões ou segmentos de mercado. Manter e expandir o relacionamento com clientes-chave e a análise contínua de desempenho.
Remuneração: R$ 2800,00 + Benefícios

         Patrícia se sobressai quanto à criatividade, o que a permite dialogar sobre diversos temas através de soluções atuais. A capacidade de pensar fora dos padrões estabelecidos não apenas aumentam os benefícios operacionais, mas também contribui para o aperfeiçoamento contínuo dos processos e serviços da empresa que a contratar.




4. PERFIL COMPORTAMENTAL

     Patrícia obteve uma pontuação alta no MSCEIT, demonstrando excelente habilidade em identificar, usar, entender e gerenciar suas próprias emoções e as dos outros de. Esta habilidade se traduz em uma forte capacidade de navegar em situações sociais e de trabalho complexas, oferecendo uma liderança empática e eficaz. Os resultados do NEO-PI-R de Patrícia demonstram um perfil equilibrado com pontuações altas em Conscienciosidade e Abertura a Experiências. Ela demonstra ser sistemática, confiável e organizada, e ter senso de dever. 
      Quanto à entrevista, Patrícia se comunicou com confiança, articulando suas experiências anteriores e suas perspectivas futuras de forma concisa e coerente. Ela discutiu seus métodos de gestão de conflitos e liderança, proporcionando exemplos empíricos de como essas ferramentas foram utilizadas e trouxeram resultados em situações anteriores. 
A participante deixou a desejar quanto às provas de conhecimento geral e específico. Por fim, durante a dinâmica utilizou sua inteligência emocional para entender e valorizar as opiniões diferentes da sua. Sua habilidade em incentivar a participação de todos os membros do grupo foi particularmente notável. 




5. CONCLUSÃO / ENCAMINHAMENTO

          Patrícia de Fátima Santos de Souza demonstrou ser uma profissional competente. Em termos comportamentais, Patrícia exibiu uma boa capacidade de gerenciamento emocional e liderança e também durante as avaliações e a entrevista. No entanto, seus resultados nas provas de conhecimento geral e específico foram inferiores ao esperado, demonstrando uma possível lacuna em habilidades teóricas importantes para a função desejada. Portanto, com base na análise de suas competências e resultados nas etapas do processo seletivo, recomenda-se não seguir com a contratação de Patrícia para a posição em questão. Sugere-se que ela busque oportunidades para potencializar seus conhecimentos teóricos e específicos através de cursos direcionados. 




6. INSTRUMENTOS UTILIZADOS

- Teste de Inteligência Emocional (MSCEIT)
- Inventário de Personalidade de Five-Factor (NEO-PI-R)
- Entrevista Individual
- Prova de Conhecimento Geral e Específico
- Dinâmica em Grupo - A Ilha Deserta




Psicólogo: Antônio de Lima
CRP: 12/1234
CPF: 123.321.012-23








Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Recursos humanos: o capital humano das organizações. 10ed. Rio de Janeiro:Elsevier, 2015. 515p.
RABAGLIO. M.O. Gestão por Competências: Ferramentas para atração e captação de talentos humanos. 2ªed. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2008.
SOARES, Dulce Helena Penna; LEVENFUS, Rosane Schotgues. Orientação Ocupacional. 2.ed - Porto Alegre,Artmed, 2010.
600 jogos, brincadeiras e dinâmicas. 2020. Documento em PDF (83 páginas, 1,6 MB). Disponível em: <https://drive.google.com/drive/folders/1m_y2>. Acesso: 25 de abril de 2024.











Anexo 1
(Descrição do Cargo)

Consta na solicitação do cargo.

Anexo 2
(Anúncio da Vaga)


Anexo 3
(Anotações da Entrevista)

Consta nos relatórios de cada candidato.

Anexo 4
(Avaliação Psicológica)

Consta nos relatórios de cada candidato.

Anexo 5
(Currículos)

JÚLIA MEIRELLES LEÃO

Brasileira, solteira, 23 anos.

Avenida João XXIII, 9525, Terras Alphaville – Teresina-PI - 64073-650.

Fone: (86) 9 8264-5383 – e-mail: psijuliameirell3s@gmail.com

A. Escolaridade: 
Faculdade Integral Diferencial (Facid) – Curso de Psicologia – Graduanda em Psicologia - 2021/2025

B. Objetivo:
Objetivo de atuação na área de psicologia organizacional e educacional. Possui conhecimentos em teorias psicológicas organizacionais, práticas de recrutamento e seleção, desenvolvimento de treinamentos para funcionários; habilidades interpessoais com indivíduos de todas as idades; boa comunicação; facilidade em trabalhar de forma colaborativa e em equipe.

C. Estágios:
■Faculdade Integral Diferencial (Facid):
Estágio em Psicogerontologia – Março/2022 a Junho/2023.

D. Outros Cursos e Atividades:
■Curso avançado de Inglês - Colégio ASLAN - Belém-PA, 2011.

E. Idiomas:
Inglês: fluente.
Patrícia de Fátima Santos de Souza

Brasileira, casada, 42 anos.
Conjunto Primavera Leste, 3789 - Vale Quem Tem - Teresina PI - 64057-180.
Fone: (86) 9 8031-6636 – e-mail: patriciasantos1303@gmail.com

A. Escolaridade: 
Universidade Paulista (UNIP) – Curso de Psicologia – Graduação em Andamento - 2021/2025

B. Objetivo:
Profissional com conhecimentos em recrutamento, seleção, gestão de conflitos, cultura organizacional e experiência em planejamento; Possui foco em resultados, ótima convivência em grupos, pontual e criativa.

C. Experiência Profissional:
■ Supermercados Cidade Ltda – Supervisora Comercial – 09/2013 à 08/2019.

D. Outros Cursos e Atividades:
■ Reciclagem Informática básica (Pacote Office) - T & T Informática - 09/2019.

  

